好 咱们本团课来学习一下点光源
点光源 字面上意思就是由一点发出来的一个光源 对不对
那大家是不是就可以想象的到小的时候
家里用的那种灯泡 对吧 那种灯泡
那那种灯泡其实就类似于一个点光源 对不对
有一点散发出来的这样的光线 对吧
那我们可以看一个例子啊
然后最后我们要实现这样的一个例子
可以看一下 这就是一个类似于
地球绕着太阳转的
不对 这应该是太阳绕着地球转
或者月球绕着地球转的一个效果 对不对
那我们最终就要实现这样的一个效果
这样的效果其实就是运用了这个点光源的一个特点
好吧 那我们接着来使用一下这个点光源
那我们拿到这个代码呢 还是上一堂课的代码
可以吧 我们看一下上一堂课这个代码
上一堂课就是 这是半球 半球 半球光 对吧
是叫半球光吗 我们回去看一下啊
对 半球光 对吧
那我们把 我们这堂课要用点光源对不对
那我们直接把这个光源这一部分改成点的一个光源
可以吧 我把这个测试代码给它复制过来
可以吧 其实你发现这些光源它都是一样的对不对
你可以看一下 我把这块拿过来
然后我在上面这一部分没有用的地方我都给它删一删
可以吧 这块删一删线
OK吧 然后我留一个 一会可能会用到一个
我先留一个 留一个环境光 可以吧
方向光什么的我都不要了
这也不要了
OK 那我们现在来看一下这个点光源它是什么样子的
我们刷新 好像我感觉没有什么太大的一个效果
但是你仔细看 仔细看它是有效果的
看到了吗 仔细看它是有一点点的一个效果的
那怎么办呢 我们可以给它这样
我们把它的这个距离 写大一点 刷新一下
你发现它的样式是不是就变了 对吧
然后这个颜色它是一直在变的对不对
我每次刷新的话 我的里面的这个球体
它就会发生一些变化 对吧
因为我这个颜色是随机产生的 对不对
那这样 我把这块 因为这个循环变力
现在是不是已经没用了 对不对
我现在只需要要一个球体就可以了 对吧
那这样 我在这里就直接创建一个球体
再刷一个Sphere 等于New一个3.3叫什么
Sphere 3.Sphere S S T H E R E
Sphere 8 for Jammery 对吧
是它 我直接给它copy过来
然后里面传的这个值 我把这个创建球体这里面改一下
半径 R E D I U S 直接传一个半径吧
可以吧 R E D I U S
然后分段数我们自己就给它写死了
可以吧
然后我们再创建这个材质 对吧
Material 等于一个 New一个
Material M E M A
New一个什么Material Mesh点
Mesh 我们来还是上一堂课的这个Material
直接给它copy过来 我直接把这个copy过来吧
可以吧 直接把它copy过来
这个材质 然后可以看一下这个材质里面都有什么东西
这个材质里面就是一个颜色 对吧
这个颜色我就也给它写死了 可以吧
颜色我们就直接写死了
Color 0 X 来一个什么颜色呢
F 来一个 F F 00吧
F F 可以吧
这是什么 红色和蓝色结合在一起的一个颜色
是什么颜色 一会看一下 可以吧
然后后面没有任何的一个效果了 对吧
然后再接下来是不是创建一个 Mesh 对吧
创建一个 Mesh Sphere
等于 New一个 M E S A 式
就是这个网格结构 对吧
把我们的这个球体
把我们的结合体和我们的材料
材质 不是材料
是结合在一起 对吧
然后最后我们返回这个结合体
Sphere 可以吧
这是创建一个球体
然后我们把这个创建球体
我在这里面创建一下
这里已经创建了 对吧
创建我把这个半径也传进去了
然后现在看一下现在的一个效果
好像没有任何的一个效果呢
看一下我们审查一下元素有没有包错
包错了 对吧
我们看一下Mesh is not a fan
那我是不是就是我这个构造函数写错了
应该是3.2 对吧
3.2 我们刷新一下
这回是不是出来了
然后我们发现现在这个球体是不是出来了
这是一个红色的一个球体
然后我们接下来
我先不给它加上这个点光源
然后大家看一下它是什么颜色的
不给它加的话 不给它加光线的话
它是不是就是黑色的 对吧
然后我们接下来就给它加上这个光源
加上这个点光源
然后我们发现它是不是就变成了
这个球体 对吧
这样的一个红色的
然后下面挡住的部分
它就是黑色的 对不对
然后我们来看一下这个点光源的一些参数
点光源里面要传第三个参数
第一个参数就是光源的一个颜色
对吧 这个光的一个颜色
然后第二个参数呢
它是光照强度
第三个参数是这个距离
第三个参数它是一个距离
这个距离表示的是
从光源的位置
到某个位置
到多远的一个位置
光照强度为零的一个位置
可以吧 就是说
我的光的光源的一个位置
它周围多远
到多远它能显示出来
它多远能显示出来
就相当于什么呢
我们可以想象一下大家家里那个灯泡
在灯泡是不是可能就能照
满我的屋子 对吧
可能出了屋子之外
出了屋子之后
你就看不清了 对不对
然后如果这个灯泡
大家没有任何的一个想法的话
大家可以想象一下在外面勾火
大家都参加过勾火晚会
对不对
你可以看一下那个
想象一下勾火晚会
勾火晚会它中间是不是
架了很多的
架了一团火
对不对
然后大家往外走的时候
是不是肯定
到一定的位置
到一定的距离的时候
我是照不到的那个光
对不对
那个光是有一个
有一个中指的一个位置
对不对
光照强度为零的一个位置
中指的位置
也就是光照强度为零的那个位置
也就是说
如果
超出了这个位置的话
我是不是就看不到了对不对
我就没有这个光了
ok
那好
我们来看一下这个值
这个值
如果当你设置为零的时候
它说的是
如果你设置为零
光永远不会消失
距离是无穷大的
也就是说
如果你设置这个值为零的时候
我当前这个页面
不管是在哪
这个屋体在哪
它都可以照得到
都可以照得到
然后如果你要是
设置一个非零的数的话
它就会根据这个值
进行这个距离的一个判断
对吧
ok
那我们可以来设置一下
看一下
我们现在就设置1000对不对
1000的话
我们现在看到的是能看到的对吧
我们从1开始设置
你看我设置一个1
我们刷新一下
你发现你看不到了对不对
为什么看不到了
我们可以画一个图
来给大家解释一下
画图
ok
我们画个图
我的屋体
我的屋体应该是在
几颗体在零零的位置
对吧
因为我没有给它移动位置
对不对
我这块画一个圆心
这个圆心
哎
圆心
呀呀呀
就这样吧
可以吧
这是一个圆心
然后圆心是在零零的一个位置
对不对
然后再接下来
我们设置的这个
设置的光源
光源是不是在505050的位置
那我这样吧
我不设置505050505050505050
我设置成这个
言x州的
50零零
然后我们看一下
现在的一个效果
50零零
所以 store B
我们来找一下
50零零的一个位置
也就是说
我的光源应该在这
对吧
可能在这
我这个半径是多少
半径是10
好
那现在
我的这个位置
对吧
看一下
这个位置
圆心的位置
原型的位置到我的光源的距离
它是50向速
对吧
这是50
不能说50向速
就是50这个单位距离
对不对
50单位距离
然后我的光照
我的光照强度到1的时候
是不是我这话设置1
也就是说我的光照到1的时候
它就是到1的时候
它应该就看不到了
对吧
再往后就看不到了
对不对
只有在1的时候
这个以1为半径
画一个圆
然后谁是原型呢
是我们的光照是一个原型
以1为半径
画圆
然后这是一个
然后这个区间
我是可以看到这个光的
这个区间这个光是有作用的
那除了这个区间之外呢
我的光是没有作用的
那这样一看来
这个物体离我的光是不是很远
那是不是就看不到了
对吧
所以我们必须要设置这个光照的一个强度
这个光照可以可见的一个距离
要设置大于50
我们才可以看到
对不对
才可以作用上啊
所以这里面我们给它设置一个50
大家再看一下
设置50的时候
我们刷新
你发现这块还是有一点点变化的
但是它的
它的一个亮度并不是很亮
对不对
看到了吗
这块还是有一点点的一个颜色的
为什么会这样呢
刚才是不是说这一块
这个距离啊
来
这个距离代表的是什么
代表的是我们光照强度
由1到0的一个范围
对吧
这是强度啊
就是强弱乘度
这是强度
从1到0的
一个渐变
对吧
那好
也就是到0的时候
我这个光照强度为0了
我是不是就没有这样的一个光了
对吧
光照强度为0的时候
就没有这样的光了
那中间
一点点渐变过来的时候
那这块的强度
是不是比我们这一部分的
比我们光源的
骑士位置的强度要低很多
对吧
那这样一来
我们这块看到的是不是就比较暗了
对吧
这块比较暗了
那我们再给它设置大一点
是不是就比较好
就好一点
来设置一个100
设置一个100我们再看
是不是就会
会有这样的一个样式
对吧
它的强度会比0会大
OK
那这一块
这一块就是我们这个光照强度
渐变的一个问题
这里
OK
这是我们一个点光源设置的一个
设置的一个效果
对不对
然后我们接下来就来实现一下
我们最终要实现的这个效果
就是这样的一个
月球绕着地球旋转的一个效果
对吧
然后可能有同学就说
老师为什么你这个
你的这个几何体
你的几何体照到这个光源
照到几何体身上的时候
它有一个高光的一个效果
看到了吗
对不对
那我刚才我再写这个
再给大家做这个测试的时候
是不是没有这样的一个效果
那怎么办
告诉大家这是怎么回事
这是因为我们使用的材质是不一样的
材质是不一样的
我这里使用的材质是吗
这里使用的材质是不是这种
对吧
这种是这叫什么材质
我们过来看一下
看一下我们的材质
这个材质是网格的一个材质
对吧
Lambert网格材质
它是没有静静高光的对不对
那如果我们想要要那种静静高光的一个效果的话
我们可以找一个材质
找一个有静静高光的一个材质
那我们可以看一下
我用的那个材质是这个Standard
这个Standard
它代表是一个标准的一个材质
它是基于物理渲染的
基于物理渲染的
它会更加接近于我们现实生活中的一个样式
更加的逼真一点
可以吧
那我们就直接用这个材质就可以了
好吧
我们用一下这个材质
我们再过来看一下
我们刷新
刷新
你发现你就有了对吧
这回就有了
OK
那好
那我们再接着来实现
我们最终要实现这个效果吧
你看我们这个效果
可以看一下我们这个效果
你会发现后面
我们不仅点光源所照的位置
你可以看到这个
看到这个物体
对吧
这个颜色可以渲染出来
那其他位置
你也可以渲染一定的颜色
只不过它有一个
它的这个颜色
和我们的点光源照射的这个颜色
不一样对不对
会有一点点区别
那这个区别是怎么出现的呢
这是因为两种光
重叠出现的多种光源
重叠而产生的
那怎么样能产生这样的一个效果呢
刚才是不是说了多种光源
重叠对吧
那我们是不是就可以再加一个光源
那加一个什么光
我们是不是可以加一个环境光
对吧
来加一个环境光
那我们把环境光放在这
可以吧
然后环境光我们用这个白色的吧
白色的
然后我们把环境光AM
AMBI
EMT
对吧
环境光
然后我们把这个环境光放进去
1.2
把这个环境光放进去
可以吧
放到我们的场景里面去
然后现在我们看一下效果
刷新一下
刷新
是不是出来了
然后这个效果出来了
然后我让背景颜色
变化一下
背景颜色让它变成这个黑色的
那我把这个Clear Colour去掉
是不是就可以了
对吧
现在是这样的
然后接下来是不是应该由我这个
在我点光源的位置
还应该有一个
一个几颗体
对吧
一个球体
代表的是我们这个光源
对吧
那怎么来做呢
我是不是就需要再创建一个几颗体
对吧
来再创建一个几颗体
我这块都写一点注释
这里都写一点注释
这里
这是创建
官场
创建几颗体
对吧
这是几颗体
然后下面
这是天家
天家
环境光
OK
好这是天家点光源
天家点光
光源
然后再接下来
我们是要
添加什么了
对吧
再给点光源的位置
给点光源的位置
添加几颗体
对吧
位置
添加几颗体
如何给点光源的位置
添加几颗体呢
我是不是首先需要创建这样的
一个几颗体
对吧
创建几颗体
先创建一个几颗体
light sphere
可以吧
然后我们来一个
creates
sphere geometry
来一个多少呢
1吧
可以吧
小一点
然后再接着呢
我们是不是应该给它来一个
这个
再给它来什么
需要再给它
给它换一个位置
对不对
它的位置应该放在light里面
那放在light里面
一种方式
大家直接设置它的一个位置
然后把它添加到
我们的场景里面去
对吧
还有种方式什么呢
我们直接在light里面添加
在light里面
在我们这个灯
这个电影
点光源里面添加
我们的这个几颗体
调一个light sphere
就可以了
我们现在来看一下
刷新
诶
不是这个
刷新
诶
出来了吧
可以看到吧
在这
对吧
然后我们接下来是不是
希望让它有个动画的一个效果
对吧
动画效果怎么来写
是不是应该在我们这个
animate里面
对吧
我们每次动态的
去修改我们它的一个位置
对吧
这个
点光源的一个位置
对吧
来修改一个点光源的位置
那我们就需要把这个点光源
保存到外部
对不对
那这个light
放到外部
我在外部握一个
握一个light
可以吧
这是点光源
OK
然后我们接下来
就在这里面
让它进行一个旋转
什么课了
rotation
那我们这里面可以用position
改变它的一个位置
对吧
set
改变它的位置
然后它的位置
我希望让着
绕着这个圆进行一个旋转的话
那它的一个旋转的
一个轨迹
我们可以看一下
它的一个旋转轨迹
是不是应该是
VoZ的这个平面
对吧
VoZ这个平面
那我们可以汇制一下
画一个图
我看一下它的这个轨迹
应该是多少
我这个
这个圆
应该是我们这个
点光源的一个
旋转的一个轨迹
可以吧
运动的一个轨迹
运动的轨迹
然后我们中间会是一个
中间一个圆
这是我们的这个集合体
可以吧
这是我们的集合体
画一个大点
这样
可以吧
然后把它移动一下
让它移动到中间去
这是我们的集合体
可以吧
然后再接下来
我们的这个点光源
是不是在这个
这个
点光源的轨迹
应该是我们这个圆
对吧
那我们汇制一下
来写一下这个
画一个坐标轴
画个坐标轴
OK
这是这样的
对吧
那这个轨迹上的点
是不是就应该是我们的
是我们点光源的这个位置
对吧
这个圆弧上的点
就是我们点光源的那个位置
那我是不是就需要确定我们这个半径
这个半径应该是多少
我是不是最开始设置的那个位置
看一下我们的半径在哪
我的位置是不是在五十零零的那个位置
对吧
那也就是说它的半径应该是五十
对不对
半径是五十
我们来看一下
那这个半径是五十
然后我们每次旋转
旋转一定的一个角度
对吧
来
在这
可以吧
这是我们旋转的一个角度
那我们要做的是不是就是做垂线
然后计算它的一个坐标
就可以了对不对
重新画一下
OK
计算一下它这一点的一个坐标
对吧
这一点的一个坐标啊
换个颜色笔
这一点坐标
对吧
这点坐标怎么求
这个角度我可以知道是不是alpha
你可以自己来加对不对
这个alpha
那我这个角度
这个点的一个坐标呢
是不是应该是用
这个半径对吧
用半径
这个半径是五十
半径成为一个口散alpha
然后在
第二个这是哪个轴
这应该是
这是哪个轴了
x轴对不对
这是x轴
然后这个应该是z轴对不对
应该是xoc这个平面
绕着y轴转
xoc这个平面
然后
这应该是x轴
这是z轴
对吧
那我们这样一算是不是应该是这个x
值应该是r×1一个口散alpha对吧
那我们写一下
给他设置一下
这个
来
五十
乘以一个
mys.
mys.口散alpha对吧
口散
dg乘以
dg
dg是一个角度啊
dg我希望让它是一个角度
来
握一个dg
最开始是0
可以吧
然后每次让这个dg加1
加1
可以吧
然后dg乘以mys.py
对吧
py除以一个180度
转换成派进制的嘛
对吧
然后y轴为0
绕着y轴转嘛
然后dg乘以mys.py
诶
这是
这是一个对吧
这是第一个
x轴
y轴是0
然后自己轴是
五十乘以
mys.3
诶
乘以mys.py
口号dg
乘以一个mys.py
比上一个180度
对吧
诶
是不是哪里写错了
除以啊
除以一个180度
没问题吧
我们来
然后把它扣上
对吧
然后我们现在来看一下
是不是就出现了
诶
现在是不是就已经
有这样的一个
旋转的一个效果了
然后我只需要把这个颜色
调一调是不是可以了
调成蓝色的是不是就行了
啊
来
把我们的环境光
我看一下环境光
我刚才设的是什么
白色的对吧
环境光是白色的
那我就把这个
地球
地球应该是里面对不对
里面那个大的几颗体
给它设成蓝色的
对吧
那这样吧
我把这个颜色
也给它传过来
colour
传过来
然后这块
colour
然后我在这个
穿进几颗体的时候
我把这个colour给它传过去
x
f
哎
这个f00吧
可以吧
然后我们再看一下啊
这个
上面的
上面的几颗体呢
这儿的啊
蓝色的是吧
零x
f
对吧
我们来看一下
刷新
哎
是不是就出现蓝色了
然后哎
我们的
我们的光是红色的
是不是
红色的我们发现
现在没有任何的交集了
对吧
那这样吧
我给它的蓝色换一个蓝色
可以吧
换一个蓝色
或者是
就换一个蓝色吧
刷新一下
换一个蓝色
但是还是没有红色分量
是不是
那换成这个呢
看一下啊
刷新
这样的话
这个红色是不是出现了
那这样吧
我把这个灯的一个颜色换一下
可以吧
刷新一下
我把这个换一下啊
灯的颜色换成
f
灯
这儿呢
啊
f
可以吧
换成蓝色
然后我们把这个灯的
点光源的颜色换成蓝色
刷新
这回是不是出来了
这回是不是可以
对吧
然后你可以把这个点光源换成
白色对吧
给它改成白色
它白色会好看一点吗
点光源是白色的
刷新
哎
这个白色啊
点光源灭射
啊
点光源灭射至上
OK
这回呢
刷新
哎
这回可以
是吧
可以吧
现在是不是出来了
对不对
这样的一个
月球绕着地球转的一个效果
对吧
我们现在这个月球绕着地球转
还有一点没有做的是什么
是不是就是我们这个
地球弓自转
对吧
地球自转还没有做出来
那我们现在把地球自转也做出来
地球自转的话
我就是不是就只需要让我们的
这个几盒体液
so fair
对吧
我们看一下这块是不是so fair
so fair
让它进行一个旋转就可以了
对不对
绕着哪个轴转
绕着Y轴
或者是
绕着哪个轴转呢
我们想一下
绕着Y轴转吧
可以吧
绕着Y轴转
我刷新一下
它也是在转的
可以看一下
我们每次打印一下
比如so fair
你可以看一下它的位置
position
这是
诶
position没动是吗
位置没动
但是它的旋转角度是变的
对吧
你看现在它的一个Y值
是不是不是0了
对吧
我再打印一个
再看一下它的rotation
是不是就是变化的
对吧
我们看到的都是变化的
rotation
看这801这100多
对吧
它一直在变的
然后现在我们月球
让这地球转的一个效果
只差一个纹理了
对不对
只差一个皮肤了吧
把皮肤改成我们地球的一个皮肤
是不是就可以了
对吧
OK
那本堂课主要来讲的
一个顶功元
对不对
然后大家自己回去来试一试
好吧
也不是很难
自己玩一玩
可以吧
那好
本堂课咱们就先倒置
咱们再谈